♪Confessing to the moon in the rustling wind back then♪
♪Mengadukan bulan purnama masa dulu, angin yang menusuk ke tulang melanda♪
♪Watching the flowers fall in unease, worries and troubles fill my mind♪
♪Terpegun mendengar keguguran bunga, tiada pertimbangan dan rancangan♪
♪Am I going to where I want♪
♪Adakah tempat yang saya pergi ialah keinginan saya?♪
♪To stay or to leave, you decide♪
♪Kepergian atau persinggahan awak menentukan negara yang berbeza♪
♪One without desire is one that is not alive♪
♪Bumi dan langit tiada rasa rindu dan enggan rasa terharu♪
♪Looking at the sky side by side♪
♪Masa lagi panjang daripada bayangan jika dapat tengok langit bersama awak♪
♪One glance, the city of Chang'an is bare♪
♪Sekilas pandang, kelihatan Chang'An yang lengang♪
♪Among the ridiculous people and things is me♪
♪Dalam isu keduniaan tak masuk akal, saya berada dalam zaman kegemilangan♪
=Dream of Chang'An=
=Dream of Chang'An=
=Episode 35=
=Episod 35=
We brought Prince Guang here already.
Tengku Guang dah sampai.
I'm sorry.
Maaf.
I'm useless.
Saya tak berguna
I didn't handle things well,
dan tak melakukan tugas dengan baik.
and I even made you feel bad.
Saya telah menyusahkan awak
And Little Fish too.
dan juga Si Ikan.
I originally wanted to save her,
Asalnya saya ingin selamatkan dia,
but I wasn't able to in the end.
namun tak berjaya juga.
What are you doing?
Awak nak buat apa?
Making her look beautiful
Solek dia dengan cantik.
is the last thing
Anggaplah ini perkara terakhir
that I can do for Little Fish.
yang saya buat untuk Si Ikan.
She's not Little Fish.
Dia bukan Si Ikan.
Her name is Wang Ruoling.
Nama dia Wang Ruoling,
She's my sister.
dia adik saya.
My biological sister.
Adik kandung saya.
Duke Chu.
Datuk Chu.
Round and round,
Selepas berpusing-pusing sekian lama,
I didn't expect
tak sangka
that the throne
akhirnya, takhta ini
will go to you in the end.
jatuh ke dalam tangan awak juga.
His Majesty will get better.
Maharaja pasti akan sembuh.
It seems like you have a good relationship
Nampaknya hubungan kamu berdua
with your nephew.
agak rapat.
Your Highness Prince Guang, who lived in seclusion from the world,
Tengku Guang yang mengasingkan diri daripada hal duniawi,
make do with the situation first.
terpaksalah susahkan kamu dulu.
For the poison Right Minister sent,
Selepas racun yang dihantar Penatar Kanan
after injecting it into the body,
dicucuk masuk ke dalam badannya,
it would react
ia akan bertindak balas
with the medicine Yu'er took before,
dengan pil yang ditelan Yu'er terlebih dahulu.
making her nose and mouth bleed
Hidung dan mulutnya akan berdarah.
and leading her to stop breathing temporarily
Kemudian nafasnya terhenti.
and seem dead.
Dia akan mati buat sementara waktu.
Let me go.
Lepaskan saya.
I'm going to save Ruoling.
Saya mahu selamatkan Ruoling.
Yanzhi.
Yanzhi.
Listen to me.
Dengar cakap saya.
How will you save her?
Bagaimana awak nak selamatkan dia?
With your eyes full of tears
Awak berlinangan air mata
and utterly distracted,
dan dalam keadaan mamang.
how are you going to save her from Qiu Ziliang's clutch?
Awak mahu rampas dia daripada Qiu Ziliang?
We don't need to save her.
Tak perlu selamatkan dia,
We must kill her.
bunuh saja dia.
Use His Majesty's poison.
Guna racun maharaja ini.
As long as she takes the antidote in time,
Jika dia sempat minum penawar,
she'll wake up.
dia pasti akan sedarkan diri.
But Qiu Ziliang was still suspicious.
Namun Qiu Ziliang masih mencurigai kami
He personally struck her.
dan beri dia satu pukulan lagi.
Good thing Yu'er was wearing soft protective armor.
Nasib baik Yu'er memakai perisai,
That's why she survived.
barulah nyawanya terselamat.
Back then, Qi Yan personally shot you two.
Dulu, Qi Yan bunuh kamu dengan tangannya sendiri.
And now,
Sekarang,
your sister became his confidant.
adik awak menjadi orang kepercayaan dia.
Before,
Sebelum ini,
you and your sister
awak bermusuhan
fought so much too.
dengan adik awak.
It's heart-wrenching,
Ia sangat menyedihkan,
isn't it?
betul tak?
What are you planning to do next?
Apakah rancangan awak selepas ini?
Will you tell Little...
Awak mahu beritahu Si Ikan...
Will you tell Ruoling the truth?
Awak nak beritahu Ruoling perkara sebenar?
She's so loyal to Qi Yan.
Dia setia kepada Qi Yan.
She surely won't believe me.
Dia pasti takkan percaya.
She has already suffered so much.
Dia sudah menanggung banyak penderitaan.
Since I've already found her,
Memandangkan saya dah jumpa dia,
I must protect her.
saya harus melindungi dia.
I can't let her
Saya tak boleh biarkan dia
suffer any more harm.
dicederakan lagi.
Your Majesty.
Tuanku.
You're finally awake.
Akhirnya, tuanku sedar.
His Majesty's awake!
Tuanku dah sedar!
(I must wait for Yu'er to return.)
(Beta mahu tunggu Yu'er balik,)
(How can I just die like this?)
(tak boleh mati begini saja.)
First toast.
Cawan pertama,
Thank you for collecting
terima kasih kerana tolong
my grandfather's corpse back then
uruskan pengebumian
and burying him.
atuk saya pada masa itu.
Second.
Cawan kedua,
Thank you for saving my sister back then
terima kasih kerana selamatkan adik saya
and letting her grow up safely.
dan membesarkan dia dengan selamat.
Third.
Cawan ketiga,
Thank you for stopping me
terima kasih kerana halang saya
from making a big mistake today.
melakukan kesalahan besar hari ini.
I won't forget
Saya takkan melupakan
everything you did.
jasa baik yang mulia.
Ruoqing.
Ruoqing,
You know what I want.
awak tahu apa yang saya mahu.
If you really want to thank me...
Jika awak nak berterima kasih kepada saya...
That's the only thing
Cuma perkara ini saja
I can't agree to.
yang saya tak boleh setuju.
Ruoqing.
Ruoqing,
You've found your sister.
awak telah menjumpai adik awak.
In this world,
Awak tak keseorangan lagi
you're not alone anymore.
di dunia ini.
Why don't you leave Heng'an
Kenapa tak tinggalkan Bandar Heng'an
with Ruoling
bersama Ruoling
and find a good place
dan cari tempat yang baik
to spend the rest of your life?
untuk menghabiskan sisa hidup kamu?
Why are you so obsessed with revenge?
Kenapa awak bertekad nak balas dendam?
Ruoqing's survival
Nyawa Ruoling tak memadai
isn't enough to eliminate my hatred for the killing of the Wang clan.
untuk singkirkan dendam Keluarga Wang.
Besides,
Lagipun,
you know this.
awak tahu
It's already too late.
semuanya dah terlewat sekarang.
Even if I want to leave,
Biarpun saya ingin pergi,
Qiu Ziliang wouldn't let me go either.
Qiu Ziliang takkan benarkan saya pergi.
Should I bring my sister along,
Adakah saya perlu bawa adik saya
hide, and live an ignoble existence
bersembunyi di sini dan sana
for the rest of our lives?
demi meneruskan hidup ini?
Go to the Arab Empire.
Kamu boleh pergi ke Arab
Go to Tibet.
atau Empayar Tibet.
The world is so big.
Dunia ini sangat luas,
There's not only the Xing empire.
bukannya hanya ada Da Xing.
But other places
Namun empayar lain
aren't my nation.
bukan negara saya.
Yanzhi.
Yanzhi.
You're awake?
Awak dah sedar.
Qiu Ziliang struck you in the chest.
Dada awak dipukul oleh Qiu Ziliang.
You should thank Prince Guang's medicine.
Awak patut berterima kasih pada ubat Tengku Guang.
I'm not dead?
Saya tak mati?
Thank you as well, Yanzhi.
Terima kasih, Yanzhi.
And His Majesty's soft armor too.
Juga baju perisai maharaja.
Qi Yan gave you the soft armor?
Qi Yan yang hadiahkan baju perisai itu kepada awak.
After Shi Yuan stabbed him,
Selepas ditikam oleh Shi Yuan,
in order to take precautions,
saya pergi curi sehelai baju perisai
I stole the soft armor from the vault.
sebagai langkah berjaga-jaga.
Before I left,
Sebelum bertolak ke sini,
His Majesty took it off
maharaja tanggalkan baju perisai ini
and gave it to me.
dan hadiahkan kepada saya.
His Majesty is quite nice to you.
Dia layan awak dengan baik.
It wasn't a waste for you to risk your life for him.
Tak sia-sia awak bergadai nyawa deminya.
Yanzhi.
Yanzhi,
Where's His Majesty?
mana maharaja?
How is he?
Bagaimana keadaan baginda?
He's fine.
Dia tiada apa-apa.
Listen to me.
Dengar cakap saya.
From now on,
Mulai sekarang,
Cheng Ruoyu will not exist anymore.
tiada Cheng Ruoyu di dunia ini lagi.
Why?
Kenapa?
Because Cheng Ruoyu
Sebab Cheng Ruoyu
was already poisoned to death.
telah mati akibat diracuni.
You're Yanzhi indeed.
Awak memang hebat.
That's a brilliant plan.
Ini rancangan yang bagus.
For Qi Yan's sake,
Awak sanggup korbankan nyawa
you can disregard your life?
demi Qi Yan?
Then you should know
Kalau begitu, awak patut
what's most important
tahu apa yang paling penting
to him now.
bagi dia sekarang.
Anyway,
Apa pun,
from now on,
mulai sekarang,
Cheng Ruoyu doesn't exist anymore.
tiada Cheng Ruoyu lagi di dunia ini.
Your name is Ling Ling.
Nama awak Ling Ling,
Work for me from now on.
awak bekerja untuk saya.
I didn't agree to that.
Saya tak setuju tentang itu.
You have no choice.
Awak tiada pilihan lain.
Your Majesty!
Tuanku!
Huaizhi.
Huaizhi.
Your Majesty.
Tuanku.
I'm back to serve you.
Patik kembali untuk melayani tuanku.
Your Majesty, you've grown thinner.
Tuanku dah kurus.
Why are you back?
Bagaimana awak kembali ke sini?
I heard that you're critically ill,
Patik dengar tuanku sakit tenat.
so I begged Official Qiu.
Patik merayu kepada Tuan Qiu,
In the end, Official Qiu
akhirnya, Tuan Qiu
finally agreed to let me come back
benarkan patik kembali ke sini
and serve you.
untuk melayani tuanku.
That's good.
Baguslah awak dah kembali.
It's good that you're back.
Baguslah.
I'm never leaving again.
Patik takkan tinggalkan tuanku lagi.
I'll serve you forever.
Patik akan melayani tuanku untuk selama-lamanya.
If you keep crying,
Kalau awak menangis lagi,
I won't be able to recover.
beta takkan sembuh.
I'll
Patik akan
smile.
senyum.
I'll smile for you.
Patik senyum untuk tuanku.
Does it still hurt?
Awak masih rasa sakit?
Not anymore.
Saya dah tak sakit.
But don't treat me this way.
Namun saya tak biasa dengan
I'm not quite used to it.
layanan awak begini.
What have you
Apa yang ada dalam otak awak?
been thinking
Awak selalu
all day long?
fikir yang bukan-bukan.
Nothing.
Tiada apa-apa.
However,
Saya cuma
I find it quite strange.
rasa agak pelik.
Why...
Awak...
Why are you
Kenapa awak
suddenly treating me like we're so close?
tiba-tiba begitu mesra dengan saya?
You said
Awak pernah cakap,
that we're friends,
kita ialah kawan,
didn't you?
bukan?
If we're friends,
Kalau kita kawan,
let me leave.
awak patut bebaskan saya.
That won't do.
Tak boleh.
You need to rest.
Awak perlu berehat.
But the military situation is urgent.
Namun keadaan sangat genting sekarang,
I have to go.
saya perlu pergi dari sini.
Ling Ling.
Ling Ling.
Listen to me.
Dengar sini.
There's something very important
Sekarang ada satu perkara penting
for you to do now.
yang perlu awak buat.
What's this?
Apakah ini?
Qi Yan and Li Deyun
Qi Yan dan Li Deyun
want to mobilize troops from everywhere
ingin mengerahkan tentera dari setiap wilayah
to defeat Lucong.
untuk menyerang Lucong.
This is the related information.
Ini dokumen yang berkaitan.
In order to make this plan work,
Untuk melaksanakan strategi ini,
someone with martial arts skill,
mereka memerlukan orang yang
especially one with excellent Qinggong kungfu, is needed.
mahir dalam kung fu, terutamanya Qinggong.
It's better if she knows about Zhang Jiang.
Lebih baik jika orang itu memahami Zhang Jiang.
Isn't that me?
Bukankah saya orangnya?
Is it
Berbaloikah
really worth it
awak buat semua ini
to you to do all these for Qi Yan?
untuk Qi Yan?
It's not only for His Majesty.
Ini bukan untuk maharaja saja,
It's also for Xing's sake.
tapi juga untuk Da Xing.
Then listen to me.
Kalau begitu, dengar cakap saya.
Tomorrow,
Esok,
Li Zening
Li Zening
will leave the capital in the name of visiting her family
akan keluar dari ibu kota dengan alasan melawat keluarga.
and pass through here.
Dia akan melalui tempat ini
She'll bring you along after staying here for one night.
dan singgah di sini satu malam, selepas itu bawa awak bersama.
Li Deyun also has an initial plan.
Li Deyun sudah ada rancangan.
Just listen to his instructions.
Awak hanya perlu bertindak mengikut arahan dia.
This is my token.
Ini petanda milik saya.
If you need help,
Jika awak perlukan bantuan,
light this flare.
hanya perlu bakar bunga api ini.
Chess of Generals Camp's spy
Maka penyuluh Balai Catur
will get in touch with you.
akan berhubung dengan awak.
Your Majesty.
Tuanku.
Huaizhi.
Huaizhi.
Yes.
Ya.
What's the matter?
Kenapa dengan awak?
Nothing.
Tiada apa-apa.
You're not willing to tell me?
Awak tak nak beritahu beta?
Your Majesty, please forgive me.
Ampun, tuanku.
Today
Sebab hari ini
is
ialah
the death anniversary of a relative.
hari peringatan seorang ahli keluarga patik.
That's why
Jadi,
I wasn't unable
patik mungkin
to control my emotions.
berasa murung hari ini.
Your Majesty, please forgive me.
Ampun, tuanku.
Rise.
Bangunlah.
In that case,
Kalau begitu,
go and rest.
awak baliklah berehat.
You can come tomorrow.
Esok baru datang sini.
Seeing you so sad
Beta juga susah hati
makes me feel bad too.
apabila nampak awak begitu sedih.
Go.
Pergilah.
Thank you, Your Majesty.
Patik junjung kasih.
Your Majesty, do you want to know
Tuanku ingin tahu
why Eunuch Cheng is sad?
kenapa Sida Cheng begitu sedih?
You know why?
Awak tahu?
Yes.
Patik tahu.
However,
Namun lebih baik
it's better for you not to know.
jika tuanku tak tahu perkara ini.
Did something happen to Yu'er?
Adakah sesuatu menimpa Yu'er?
Tell me.
Cepat cakap.
I'm asking
Beta tanya awak,
if something happened to Yu'er.
adakah sesuatu berlaku pada Yu'er?
Tell me.
Cepat cakap.
Yanzhi.
Yanzhi,
I can't quite figure something out.
ada seperkara yang saya tak faham.
You're helping me and His Majesty so much.
Awak tolong saya dan maharaja.
And you're even betraying Qiu Ziliang.
Awak juga sanggup mengkhianati Qiu Ziliang.
What exactly do you want?
Apa yang awak mahu?
I want to become empress.
Saya mahu jadi maharani.
I want Qi Yan's heart.
Saya mahu memikat hati Qi Yan.
You...
Awak...
You're serious?
Awak serius?
I've always been serious.
Saya selalu serius.
I have only one motive for helping you two.
Hanya satu saja motif saya tolong kamu.
I want you to leave Qi Yan
Saya mahu awak tinggalkan Qi Yan
and never return to his side.
dan takkan pulang ke sisi dia lagi.
No.
Tak boleh.
I'm going back to the palace.
Saya mahu pulang ke istana.
I want to let His Majesty know that I'm alive.
Saya mahu baginda tahu bahawa saya masih hidup.
And then what?
Bagaimana selepas itu?
Let Qiu Ziliang kill you again
Awak mahu Qiu Ziliang bunuh awak sekali lagi
in front of His Majesty?
di depan maharaja?
In order to save you,
Demi menyelamatkan awak,
me,
saya,
Prince Guang,
Tengku Guang,
Yan Xiu,
Yan Xiu
and countless people
dan beberapa orang lagi
risked our lives.
telah menggadaikan nyawa sendiri.
Just because of Qi Yan,
Awak tak pedulikan hidup mati kami
you're disregarding all of our lives?
demi Qi Yan seorang?
Ling Ling.
Ling Ling.
I'm not Ling Ling.
Saya bukan Ling Ling.
You are.
Itu nama awak!
Starting today,
Mulai sekarang,
Cheng Ruoyu doesn't exist.
tiada lagi Cheng Ruoyu,
Only Ling Ling does.
cuma ada Ling Ling.
You can be
Awak boleh menjadi
the firmest assistant of Qi Yan
pelindung Qi Yan yang paling kukuh.
and hide in the dark
Awak bersembunyi di belakang
to overturn the situation for him
untuk tolong dia ubah keadaan ini
and help him win.
dan memenangi pertarungan ini.
Your Majesty.
Tuanku.
You must take seven medicines today
Hari ini tuanku perlu makan tujuh jenis ubat
and get treated with 49 acupuncture needles.
dan menerima 49 jarum akupunktur.
I'll make myself clear first.
Patik beri peringatan terlebih dahulu.
The medicines are very bitter.
Ubat ini sangat pahit.
The needles will hurt a lot.
Akupunktur sangat sakit.
How long do I have to live?
Beta boleh hidup berapa lama lagi?
I've never met anyone
Tuanku merupakan orang yang
with such a strong desire to survive like you.
paling liat nyawanya yang pernah patik jumpa.
Perhaps the heaven is merciful
Mungkin ini ketentuan Tuhan
and can create miracles.
agar tuanku dapat cipta keajaiban.
How long if there's a miracle then?
Kalau begitu, berapa lama lagi keajaiban itu akan berlaku?
Your Majesty.
Tuanku,
Around five years.
lebih kurang dalam masa lima tahun.
All right.
Baik.
Let's aim for five years then.
Kalau begitu, biar beta hidup lima tahun lagi.
However,
Namun,
Your Majesty, you must be prepared.
tuanku harus buat persediaan.
It's possible
Tuanku mungkin tak dapat
that you won't be able to survive more than five months.
bertahan lebih daripada lima bulan.
(After leaving this time,)
(Selepas pemergian ini,)
(I wonder when I'll be able)
(entah bila lagi)
(to see His Majesty again.)
(saya boleh berjumpa dengan tuanku.)
(Will it be like what Yanzhi said)
(Adakah macam yang Yanzhi cakap,)
(that I won't be able)
(saya tak dapat pulang)
(to return to His Majesty's side again?)
(ke sisi tuanku lagi.)
The priority now
Situasi sekarang sangat genting,
is to quell Lucong's rebellion.
saya harus menenteramkan Lucong,
I can't be immersed in personal relationships.
tak boleh asyik terjebak dalam percintaan lagi.
Cheng Ruoyu.
Cheng Ruoyu,
I'm commanding you
saya arahkan awak
to stop thinking of ridiculous things.
jangan fikir yang bukan-bukan lagi.
Not bad.
Bagus.
If all patients
Jika semua pesakit
are as cooperative as you,
beri kerjasama macam tuanku,
physicians like us
pasti kerja tabib
will have fewer troubles.
menjadi lebih mudah.
Gao Ping
Gao Ping telah
told His Majesty
beritahu maharaja
that Cheng Ruoyu is dead.
berita kematian Cheng Ruoyu.
He's such a blabbermouth.
Banyak mulut.
But His Majesty
Namun baginda
didn't seem to have much of a reaction.
seolah-olah tiada reaksi.
Raise your head.
Angkat kepala awak.
Explain it
Jelaskan
to me carefully.
kepada saya.
What do you mean by not having much of a reaction?
Apa maksud awak tiada reaksi?
After... After His Majesty heard about it,
Selepas baginda dengar berita itu,
he just took his medicines
baginda makan ubat
and received needle treatment.
dan terima rawatan akupunktur dengan tenang.
Then he went to sleep.
Selepas itu, baginda pun beradu.
The divine healer said
Tabib sakti cakap,
that His Majesty had a strong desire for survival.
nyawa baginda sangat liat.
What do you think?
Apa pendapat awak?
You were originally worried that His Majesty
Asalnya tuan risau
finally survived,
maharaja akan kambuh semula
but after hearing what happened to Cheng Ruoyu,
selepas dengar berita
he might collapse again.
kematian Cheng Ruoyu.
But now,
Namun dengan rupanya hari ini,
he might want
baginda pasti ingin
revenge.
membalas dendam.
Revenge?
Balas dendam?
Only revenge can make one pull oneself together.
Seseorang hanya akan bersemangat jika mahu balas dendam.
It seems like
Nampaknya,
he wants to seek revenge for Little Fish.
dia ingin balas dendam untuk Si Ikan.
Should we keep him alive then?
Kalau begitu, kita nak biarkan dia hidup?
Qi Yan's hatred for me
Qi Yan tak dapat sembunyikan
can't be concealed.
kemarahan dia terhadap saya.
This kind of person isn't that scary.
Dia tak menakutkan.
As for Prince Guang,
Namun bagi Tengku Guang pula,
since the very beginning,
dari dulu hingga sekarang,
I've never seen through him.
saya masih tak dapat baca fikiran dia.
If I'm not left with no other choice,
Saya takkan tukar orang
I won't replace him.
kalau bukan kerana terdesak.
Where's my Qingguang?
Mana Pedang Qing Guang saya?
It's time to eat.
Mari makan.
You always come here.
Awak selalu datang ke sini,
Won't Qiu Ziliang become suspicious?
Qiu Ziliang tak berasa curiga?
You're worried about me?
Awak risau akan saya?
Have some porridge,
Makanlah bubur ini,
Ling Ling.
Ling Ling.
I don't like the name Ling Ling.
Saya tak suka nama Ling Ling.
But I like it.
Namun saya suka.
I'm going to sleep.
Saya nak tidur.
You...
Awak...
Eat first before sleeping.
Makanlah dulu sebelum tidur.
Here.
Makan ini.
I'm an adult.
Saya dah besar,
I can eat on my own.
saya pandai makan bubur sendiri.
(What is she doing?)
(Apa yang dia buat?)
You shouldn't
Lebih baik awak jangan
keep staring at me.
pandang saya begitu.
I won't run away.
Saya takkan larikan diri.
I haven't seen you for a long time.
Sudah lama saya tak jumpa awak.
Didn't you see me
Bukankah awak baru jumpa saya
this morning?
pada pagi tadi?
You're too thin.
Awak terlalu kurus.
And you have so many wounds all over your body.
Badan awak pula banyak kesan luka.
Eat more.
Makanlah banyak sikit.
Qiu Yanzhi.
Qiu Yanzhi,
You looked all over my body?
awak lihat tubuh saya?
When did you do that?
Bila?
Go.
Cepat pergi dari sini.
I'm already full.
Saya dah kenyang,
I have to go to bed.
saya perlu tidur.
You're leaving tomorrow,
Awak akan bertolak pada hari esok,
and I can't accompany you.
saya tak boleh temani awak lagi.
I don't need you to accompany me.
Awak tak perlu temani saya.
All right.
Baiklah.
I'll get going then.
Saya keluar dulu,
Remember to light the flare if there's danger.
jangan lupa nyalakan bunga api jika awak dalam bahaya.
All right.
Baiklah.
(Looking at the sister)
(Apabila memandang)
(whom she just found again,)
(adik yang terpisah dengannya untuk sekian lama,)
(Qiu Yanzhi couldn't hide)
(Yanzhi tak dapat sembunyikan)
(her happiness.)
(kegirangan dalam hatinya.)
(But she knows)
(Namun dia tahu,)
(that she can't)
(dia tak boleh beritahu Yu'er)
(tell Yu'er the truth yet.)
(perkara sebenar sekarang)
(Because she hasn't taken revenge yet.)
(sebab dendamnya belum terbalas.)
(She hasn't accomplished the great plan.)
(Rancangannya belum berjaya.)
(She can't become distracted)
(Dia tak boleh biarkan kegirangannya)
(because of momentary happiness.)
(mengganggu fikirannya.)
I'll get going.
Saya pergi dulu.
Why do I feel like
Kenapa saya rasa
His Majesty isn't whom she likes,
orang yang dia suka bukannya maharaja,
but me?
tapi saya?
Qiu Yanzhi.
Qiu Yanzhi.
This all makes sense now.
Saya dah faham sekarang.
(Memorial to the Throne)
(Kitab Qin)
Gao Ping.
Gao Ping.
Your Majesty.
Tuanku.
I
Beta
want to pay respects to Qi Ang.
ingin pergi menyembah kakanda.
If it's difficult for you,
Jika awak rasa susah,
you can ask Duke Chu.
boleh pergi tanya Datuk Chu.
Now?
Sekarang?
Now.
Ya, sekarang.
Yes.
Ya.
Wait outside.
Kamu tunggu di luar.
I'll go inside by myself.
Beta masuk ke sana sendiri.
Don't come in.
Kamu dilarang masuk.
Yes.
Ya.
Can you take good care of yourself?
Awak boleh jaga diri dengan baik?
Can you take good care
Awak boleh jaga
of your siblings?
adik-beradik lain dengan baik?
If you win,
Awak menang,
Xing will prosper.
maka Da Xing hidup.
If you lose,
Awak kalah,
Xing will perish.
maka Da Xing hancur!
Wang Yang,
(Wang Yang,)
Zheng Lu,
(Zheng Lu,)
me,
(beta)
and the thousands of people
(serta ribuan orang yang)
who died in the Morning Dew Rebellion
(terkorban dalam Kejadian Zhaolu.)
can all die
Kami boleh mati
for your victory!
demi kemenangan awak!
So tell me.
Jadi, beritahu beta,
Can you win?
bolehkah awak menang?
(Emperor Qi Ang's Memorial Tablet)
(Papan Peringatan Maharaja Qi Ang)
Qi Ang.
Kakanda,
Perhaps I won't be able to take good care of myself.
dinda mungkin tak dapat jaga diri dengan baik.
to take good care
Juga tak mampu jaga
of my siblings.
adik-beradik sendiri dengan baik.
However,
Namun,
we can surely win.
kita mesti dapat menang.
(Emperor Qi Ang's Memorial Tablet)
(Papan Peringatan Maharaja Qi Ang)
Your Majesty.
Tuanku.
How can you disregard yourself this way?
tak jaga kesihatan diri?
You keep wandering around.
Tuanku asyik pergi ke sana dan sini.
Look at you.
Awak juga.
I'm just not around for one day,
Baru sehari saya tiada,
and this is how you work.
awak dah buat kerja begini.
Huaizhi.
Huaizhi,
Do you know where Yu'er is buried?
awak tahu di mana Yu'er dikebumikan?
You know what happened to Yu'er?
Tuanku dah tahu berita Yu'er?
I heard that she was thrown to the mass grave.
Khabarnya, dia dibuang ke tempat pembuangan mayat.
Bring people and search for her.
Bawa orang pergi cari dia.
If you find her,
Selepas menjumpainya,
bring her back.
bawa dia pulang ke sini.
I
Beta mahu
want to give her a grand burial.
mengebumikan dia.
Yes.
Ya.
Up.
Bangun.
Let's go.
Jalan.
While it's not 9 pm yet,
Cepat hantar ke sana
deliver these to her.
sebelum waktu malam.
This trip to Lucong is so dangerous.
Perjalanan ke Lucong kali ini terlalu berbahaya,
Ling Ling is even seriously injured.
terutamanya bagi Ling Ling yang mengalami cedera parah.
Even if she's wearing soft armor,
Walaupun dia memakai baju perisai
and there are hidden weapons,
dan mempunyai senjata rahsia.
these won't do.
Tak boleh.
I must send more people to protect her.
Saya harus hantar orang untuk melindungi dia.
Double Cannons.
Kedua-dua Pembedil.
They don't have any missions now.
Kedua-dua Pembedil tiada tugas sekarang.
Transfer them back
Kerah mereka pulang ke sini
to protect her.
untuk melindungi dia.
I'll deliver these personally.
Lebih baik saya sendiri melindungi dia.
Perhaps
Mungkin saya boleh
I can see her more.
melihat dia lagi.
What are you doing?
Apa yang awak buat?
I should ask you
Saya yang perlu
what you're doing.
tanya awak soalan itu.
You arranged
Awak hantar banyak askar
for a bunch of soldiers to protect her.
untuk melindungi dia.
You're even sending so many things there.
Awak juga hantar banyak barang kepada dia.
Do you want her to attract a lot of attention?
Awak mahu dia menarik perhatian semua orang?
If Official Qiu notices something,
Bagaimana jika Datuk Chu
what would you do?
menyedari perkara ini?
I know.
Saya tahu
You just found your sister.
awak telah menjumpai adik awak,
You're very worried about her.
jadi awak risau tentang dia.
However,
Namun
this is too much.
awak cemas sangat.
I almost can't recognize you anymore.
Saya dah hampir tak mengenali awak.
Yanzhi.
Yanzhi,
Sober up.
awak patut sedar.
I'm just...
Saya cuma...
I'm just too happy.
Saya cuma terlalu gembira.
I'm so happy,
Saya terlalu gembira,
Xiu.
Xiu.
I know.
Saya tahu.
I'm happy for you too.
Saya juga tumpang gembira.
Sir.
Tuan.
Tell me.
Cakap.
All right.
Baiklah.
You may go.
Keluar.
Qi Yan wants that corpse.
Qi Yan mahu mayat itu.
Give him what we prepared.
Serahkan kepada dia mayat yang telah disediakan.
Yes.
Ya.
Your Majesty.
Tuanku.
We found Yu'er.
Yu'er telah dijumpai.
Where is she?
Di mana dia?
She's being transported back.
Dia dalam perjalanan dibawa ke sini.
But Yu'er...
Namun Yu'er...
Tell me.
Cepat cakap.
When we found her in the mass grave,
Semasa cari dia di tempat pembuangan mayat,
I only recognized her through her sword.
patik cam Yu'er dengan pedang ini.
Her face is already destroyed.
Muka dia telah hancur.
Your Majesty.
Tuanku,
This is the Qingguang sword
ini merupakan Pedang Qing Guang
Yu'er had around her waist.
yang diselit di pinggang Yu'er.
I brought it back.
Patik bawanya kembali ke sini.
Your Majesty.
Tuanku.
♪Like a boat being swallowed up among the cities♪
♪Bagaikan lautan yang kian menghanyutkan perahu tunggal♪
♪Watching the flowers fall in unease, worries and troubles fill my mind♪
♪Terpegun mendengar keguguran bunga, tiada pertimbangan dan rancangan♪
Your Majesty.
Tuanku.
♪The road to Chang'an shrouded in mist♪
♪Kepulan-kepulan asap di sepanjang jalan Chang'An, malam yang berpanjangan♪
♪I unknowingly learn of your affection♪
♪Siapa yang mendambakan keikhlasan dengan masa depannya♪
Your Majesty, don't be sad. Your Majesty!
Takziah, tuanku!
♪To stay or to leave, you decide♪
♪Kepergian atau persinggahan awak menentukan negara yang berbeza♪
♪One without desire is one that is not alive♪
♪Bumi dan langit tiada rasa rindu dan enggan rasa terharu♪
♪Looking at the sky side by side♪
♪Masa lagi panjang daripada bayangan jika dapat tengok langit bersama awak♪
♪One glance, the city of Chang'an is bare♪
♪Sekilas pandang, kelihatan Chang'An yang lengang♪
♪Among the ridiculous people and things is me♪
♪Dalam isu keduniaan tak masuk akal, saya berada dalam zaman kegemilangan♪
The Arab Empire
Kerajaan Arab pernah
once gave us a crystal coffin tribute.
mempersembahkan sebuah keranda kristal kepada beta.
It's stored under the Ziyu Pavilion in the Xingqing Palace.
Ia disimpan di Pondok Zi Yu di Istana Xing Qing.
After Yu'er is back,
Selepas Yu'er dah kembali,
place her there first.
kebumikan dia di sana.
♪To stay or to leave, you decide♪
♪Kepergian atau persinggahan awak menentukan negara yang berbeza♪
Bury her
Dia akan dikebumikan
together with me someday.
bersama beta kelak.
♪One glance, the city of Chang'an is bare♪
♪Sekilas pandang, kelihatan Chang'An yang lengang♪
♪Among the ridiculous people and things is me♪
♪Dalam isu keduniaan tak masuk akal, saya berada dalam zaman kegemilangan♪
Yu'er.
Yu'er.
♪Time goes on like the current, yet our yearning remains♪
♪Bertahun-tahun dah berlalu. Bertuahnya saya yang dirindui awak♪
♪At the edge of the world, the sparks still live♪
♪Saya yang menemui jalan buntu masih bertemu dengan awak♪
♪Somehow the flower guides the wind throughout its journey♪
♪Kenapa bunga yang berkembang dan layu diiringi angin?♪
♪Can true joy end this dream♪
♪Hanya kegembiraan yang dapat membaca mimpi saya♪
♪It's a curious tale in a golden time♪
♪Dalam isu keduniaan tak masuk akal, saya pernah hidup dalam zaman kegemilangan♪
(Yu'er, you should be all right.)
(Yu'er, rasanya awak selamat.)
(You must be fine.)
(Awak pasti selamat.)
(I'll wait for you to come back.)
(Beta tunggu awak kembali.)
♪Life is a dream, how long do happy times last♪
♪Kehidupan yang singkat bagaikan mimpi, berapa banyak saat gembira yang ada?♪
♪In the windy rain, where will my heart settle?♪
♪Angin bertiup, hujan turun, hati ini nak singgah di mana?♪
♪The sword can't break this karma♪
♪Layam pedang, potong dengan pisau, tapi tak dapat putuskan hukum karma♪
♪Look how blurry and lonely the world is♪
♪Tengoklah, alam ini senyap sunyi♪
♪Fate can't do anything about the bleak bonds of this world♪
♪Perikatan dengan dunia pudar, tak dapat buat apa-apa terhadap takdir♪
♪Still can't let go of this life as time goes by♪
♪Banyak siang malam dah berlalu, tetap keberatan meninggalkan hayat ini♪
♪Even the iron and golden dagger-axe cannot extinguish the fire in my heart♪
♪Askar dan kuda perang yang gagah pun tak dapat memadamkan semangat ini♪
♪Remembering the past and letting time while away♪
♪Mengenang masa lalu dan impian lama, biarlah masa disia-siakan♪
♪The past is in front of you♪
♪Peristiwa lampau bolak-balik di mata awak♪
♪Forgetting while piecing it together♪
♪Lupa sambil sempurnakannya♪
♪Like when I sincerely put my hands together♪
♪Saya merapatkan tapak tangan dengan tulus♪
♪I only wish that you can be saved♪
♪Cuma berharap agar awak dapat diselamatkan♪
♪The past is in front of you♪
♪Peristiwa lampau bolak-balik di mata awak♪
♪Forgetting while piecing it together♪
♪Lupa sambil sempurnakannya♪
♪Like when I sincerely put my hands together♪
♪Saya merapatkan tapak tangan dengan tulus♪
♪I only wish that you can be saved♪
♪Cuma berharap agar awak dapat diselamatkan♪